129

wie eberEigen1), wiih1·end bei den biiuerliehen Erbleihen in
den Rheinlanden das Vereusserungsrecht des Beliehenen sich

viel langsamer entwiekelte2J. Die bauerliohe Erbleihe in Tirol
batim allgemeinen jenen Grad von Verfiigungsfreiheit nie ge·
kannt, welcher bei den Kblner Leihen bereits im 14. Jahr-
hundert durehaus iiblich war. Im 16. Jahrhundert noch hat
dertiroliseheGrundherreinVorkaufsrechtbeiallenVeritusserungen
des Leiherechtes durch den Baumann und in spfiterer Zeit ist
wenigstens der grundherrliche Konsens, der allerdings nicht
verweigert werden konnte, ein Erfordernis f'su· einen rechte-
kreftigen Verkauf des Leiherechtes.

Die Gri'mde fiir diese Veeschiedenheit der Entwieklung in
Stadt und Laud sind zum Teil in der Bedeutung der vom
Leihemann auf und en dem Leihegute vorgenommenen Besserung
' zu suehen. Wishrend in iilterer Zeit das einfache stadtisehe
Heus einen geringeren Wert dalstellt als das Grundstiick, auf
dem es stand, hat sich das Verheltnis spfiter, als die Heuser
mit grbsserer Sorgfalt und mehr Kapitalaufwand gebaut wurden,
umgekehrt. Nunmehr het das Haus grssseren Wert als der
Bauplatz, auf dem es errichtet ist. Je greisser aber der Wert
del· Besserung im Vergleich zu jenem des Leiheobjektes wurde,
desto gesieherter war der Zinsanspruch des Leiheherrn. Da
dem Grundherren bei Zinsseumnis das Recht zur Privation des
Beliehenen zustand und der Zins meist sehr gering war, blieb
auch letzterer nicht so leicht mit dem Zinse im Rliekstand.
Der Zinsherr aus der stadtischen Erbleihe hatte daher weniger
Interesse an der Person des Zinsmennes und konnte ohne Ge-
sahr auf eine Mitwirkung bei Versusserungen des Leiherechtes
verzichtenv.

Ganz andere steht es in dieser Hinsicht bei der bauerlichen
Erbleihe. Das Verhsltnis von Besserung und Leihegut ist hier
nieht das gleiehe wie in den Stedten. Selbst in jenen Fellen,
wo der bauerliehe Pschter erst ein Heus auf dem verliehenen
Gute erriehten muss, ist der Wert des Leiheobjektes‚ d. i. der

¹) Gobbers a. a. Ο. S. 211ff.
²) von Schwind a. a. 0. S. 33. Vergl. f. Lamprecht‚Wirtsehaftsleben12¹2
'’- 9421Ι) Vergl. Arnold a. a. ί). ,82179

woprner, Binerliche Erblsihe. 9

 

